# 2.5. 数据结构

实际上我们需要处理向量、矩阵等结构化的数值，也有遍历和检索的需要，因此Python语言制定了4种类似数组的数据结构：列表、元组、集合、字典。

{% hint style="info" %}
**数组：**数组的概念在C语言中被广泛使用，而Python中的列表与C语言中的数组作用相似（元组、集合、字典的行为与数组有差异，但它们都是列表结构的衍生）。数学学科里，向量中的每个分量都是一个数，同样地，数组中的每个元素都是一个变量，这个变量可以是任意类型的，但是规范地，应该只在一个数组中存储相同类型的变量。
{% endhint %}

**列表：**列表是最基本的数据结构，也是一个Python内置的类，一个列表中包含了一些元素，每个元素都是一个值。定义一个空列表有两种不同的方法：

```
x = list()  # 方法一：创建类的实例
x = []      # 方法二：语法糖
```

如果要在创建列表时初始化一些值，可以写作

```
x = ['apple', 'banana', 'pear']   # 初始化包含字符串的列表
x = [30327, 30328, 30329, 30330]  # 初始化包含数字的列表
x = [lambda x: x**2, lambda x: math.log(x)]  # 初始化包含函数的列表
x = [Card('Q', 'Heart'), Card('K', 'Club'), Card('3', 'Diamond'), Card('A', 'Spade')]  # 初始化自定义类的列表
```

可以看到，初始化列表中的值，只要使用一对方括号，在括号中用连续的逗号分隔一些值即可，这些值称为列表的**元素**。当然，我们不可能始终手动地添加值到列表中，所以列表提供了一些方法，供添加、删除、索取、修改列表中的值。

{% hint style="info" %}
不推荐在一个列表中包含不同的类，但是Python语言不禁止这种做法。
{% endhint %}

我们已经了解过range类可以输出连续的整数，并且可被转化成列表。我们首先通过以下例子，了解列表的索引方式：

```
>>> x = list(range(5, 0, -1))
>>> x
[5, 4, 3, 2, 1]
```

列表的索引从0开始，如果列表的长度是n，则最后一个索引是n-1，可以通过“列表名\[索引]”的方式取出指定位置的值：

```
>>> x[0]
0
>>> x[4]
1
```

如果索引超过n-1，则程序会抛出错误：

```
>>> x[5]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: list index out of range
```

可以用“切片”方式取出一段连续的子列表，切片索引的写法是“左端点:右端点”，和range类似地，索引出的位置不包括右端点：

```
>>> x[0:2]
[5, 4]
```

从某个位置直到列表结尾的切片，可以省略结尾的索引：

```
>>> x[2:]
[3, 2, 1]

```

从列表开头到某个位置的切片，可以省略开头的索引，即0：

```
>>> x[:2]
[5, 4]
```

开头和结尾可以同时省略：

```
>>> x[:]
[5, 4, 3, 2, 1]
```

如果左端点大于或等于右端点，则返回空列表：

```
>>> x[2:2]
[]
```

和range类似地，可以使用步长间隔取值：

```
>>> x[2:0:-1]
[3, 4]
>>> x[0:4:2]
[5, 3]
```

特别地，结合切片的省略和步长，可以取列表的倒序：

```
>>> x[::-1]
[1, 2, 3, 4, 5]
```

以上操作只是读出列表的值，不会修改列表本身。而列表的pop方法将会在取值的同时修改列表：

```
>>> x = list(range(7, 0, -1))
>>> x
[7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
>>> x.pop()
1
>>> x.pop(2)
5
>>> x
[7, 6, 4, 3, 2]
```

pop函数接收1个可选参数，如果不填参数则“取出并删除”列表结尾的元素，如果填写参数则“取出并删除”列表中指定索引的元素。pop函数的返回值是取出的元素。

列表的remove方法可以搜索列表中的数值，删除之。如果列表中不存在所搜索的值，则抛出ValueError. remove函数接收1个必选参数，即元素的值，返回值是None.

```
>>> x = [7, 6, 4, 3, 2]
>>> x.remove(3)
>>> x
[7, 6, 4, 2]
>>> x.remove(1)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ValueError: list.remove(x): x not in list
```

sort方法能够对列表排序，它不接收输入参数，调用时修改列表的值，返回None.

```
>>> x.sort()
>>> x
[2, 4, 6, 7]
```

sorted函数接收1个参数，即列表类型的变量，返回排序后的列表。由于sorted是标准库的函数，而不是列表类的方法，所以不会修改列表本身。

```
>>> x = [7, 6, 4, 2]
>>> sorted(x)
[2, 4, 6, 7]
>>> x
[7, 6, 4, 2]
```

判断一个元素是否在列表中，可以使用如下语句：

```
>>> 4 in x
True
```

**元组：**元组和列表非常类似，具有相同的只读用法，但是元组中的元素不能被修改。将列表转化为元组，应使用tuple函数：

```
>>> tx = tuple(x)
>>> tx
(7, 6, 4, 2)
```

可以看到，元组用圆括号表示。我们也可以使用语法糖tx = (7, 6, 4, 2)直接创建元组。不能通过tx = ()创建空元组，不能用类似tx=(5)的语句创建包含1个元素的元组。如果要创建仅包含1个元素的元组,应该使用类似tx=(5, )的语句。

元组不能被修改的特性，可以用以下例子说明：

```
>>> x[1] = 1
>>> x
[7, 1, 4, 2]
>>> tx[1] = 1
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
```

**集合：**元素没有顺序关系的数据结构是集合。集合不能通过sx={}的方式创建（这种方法创建的是空字典），但可以通过类似sx = {1}的方式创建仅包含1个元素的集合。由于不包含顺序，所有和索引、排序相关的功能都不可使用，但可使用pop, remove等功能，可以使用类似1 in sx的语句判断元素是否在数组内。值得注意的是，由于与顺序无关，pop函数不会抛出错误，但是弹出的元素是不可预计的。

**字典：**就像外语字典可以索引每个词汇，并且将它与解释一一对应起来，Python语言也有字典结构，可以将一个变量和另一个变量组成“键值对”。字典的键必须是基本的变量类型（字符串，数值），且不能够重复，而对应的值可以是复杂的变量。

创建一个空字典的语句是dx = {}，字典可以用类似dx = {“key”: value}的形式定义内容，例如用字典格式定义一个HTTP请求头的程序如下：

```
chrome87 = {
    "Host": "mcenter.lixin.edu.cn",
    "Connection": "keep-alive",
    "Content-Length": "65",
    "Accept": "application/json, text/javascript, */*; q=0.01",
    "DNT": "1",
    "X-Requested-With": "XMLHttpRequest",
    "User-Agent": "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) "
                  "Chrome/87.0.4280.141 Safari/537.36",
    "Content-Type": "application/x-www-form-urlencoded; charset=UTF-8",
    "Origin": "https://mcenter.lixin.edu.cn",
    "Sec-Fetch-Site": "same-origin",
    "Sec-Fetch-Mode": "cors",
    "Sec-Fetch-Dest": "empty",
    "Referer": "https://mcenter.lixin.edu.cn/index_sso.jsp",
    "Accept-Encoding": "gzip, deflate, br",
    "Accept-Language": "en-US,en;q=0.9",
}
```

字典可以使用keys和values分别取出所有键和值，keys方法通常用于确保所提取的键是否存在字典，防止因提取的键不存在而抛出错误：

```
>>> chrome87.keys()
dict_keys(['Host', 'Connection', 'Content-Length', 'Accept', 'DNT', 'X-Requested-With', 'User-Agent', 'Content-Type', 'Origin', 'Sec-Fetch-Site', 'Sec-Fetch-Mode', 'Sec-Fetch-Dest', 'Referer', 'Accept-Encoding', 'Accept-Language'])
>>> chrome87.values()
dict_values(['mcenter.lixin.edu.cn', 'keep-alive', '65', 'application/json, text/javascript, */*; q=0.01', '1', 'XMLHttpRequest', 'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/87.0.4280.141 Safari/537.36', 'application/x-www-form-urlencoded; charset=UTF-8', 'https://mcenter.lixin.edu.cn', 'same-origin', 'cors', 'empty', 'https://mcenter.lixin.edu.cn/index_sso.jsp', 'gzip, deflate, br', 'en-US,en;q=0.9'])
```

列出的键或值是dict\_keys和dict\_values类型，需要使用list函数才能转换成列表。但是，这一步通常是不必要的，因为可以使用类似 ‘Host’ in chrome87.keys() 的语句判断键是否在字典中。

在字典中，我们可以通过键索取对应的值（不推荐）：

```
>>> chrome87['Host']
"mcenter.lixin.edu.cn"
```

可以给指定的键赋值：

```
>>> chrome87['Host'] = "www.google.com"
```

也可以通过字典的items方法，遍历字典的所有键值对，得到键和对应的值：

```
for k, v in chrome87.items():
    ...  # 每次输出的k是一个键，v是对应的值。
```

使用for k in chrome87.keys()语句，能够以一个类似列表的形式单独遍历所有的键；使用for v in chrome87.values()方法，能够以一个类似列表的形式单独遍历所有的值。

{% hint style="info" %}
对数据结构有所研究的读者，应知道Python使用哈希表索引字典，所以从拥有数十万个键值对的字典中提取一个键的值，不需要遍历整个字典，速度也是非常快的。
{% endhint %}
