# 3.2. 使用Pandas处理表格

Pandas是专门处理电子表格的Python函数库。习惯性地，我们使用如下语句导入pandas函数库：

```
import pandas as pd
```

Pandas通常适合处理常见的二维表格，而不适合处理高维矩阵。我们可以通过以下语句导入一份Microsoft Excel生成的电子表格到Python程序中：

```
df = pd.read_excel("./filename.xlsx", sheet_name="main")
```

其中“./filename.xlsx”是文件路径，sheet\_name是表格的名字（可选参数），默认导入工作簿的第1张表格。

值得注意的是，通过pandas读取的表格不能包含合并单元格，因为合并单元格中非左上角的单元格都会被填入np.nan变量；表格也不能出现整行的空白和整列的空白，否则在空白行列的下方、右侧的内容都会被忽略掉（读取范围通过可选参数指定，能够规避这个问题）。

表格中的第一行被默认作为变量名（可以通过可选参数修改），其余部分被作为记录，pandas会根据最可能的数据类型，保存读到的值，其中每一列的数据类型是相同的，会根据多数数据的类型指定。值得注意的是，Microsoft Excel的数据类型设置是无效的，例如编号000001即使在Microsoft Excel中被指定为文本类型的单元格，被pandas读入时仍然会变成整数1.

对于有特殊格式的日期，可以通过dtypes参数指定数据类型，dtypes的实际参数需要时一个字典，其中的键是变量名，值是数据类型。

Pandas的在线文档地址是：[https://pandas.pydata.org/docs/](https://pandas.pydata.org/docs/) 和Numpy类似地，可以搜索函数的名称，并以相同方法阅读文档，了解函数的输入、输出和用法。

类似地，read\_csv函数可以从csv文件中读取表格，read\_html函数可以从网页上读取表格，它们的输出都是一个pd.DataFrame类型的变量，我们将详细学习这个类型。

DataFrame得名于R语言中的同名数据类型，有3个重要属性：index, columns, data. 其中index表示样本的序号（可以是整数或字符串），columns表示变量名的列表，data则是数据表中的所有数据，一般来说是numpy.ndarray类型（ndarray是array的子类，表示2维及以上的数组）。

在上文中，我们学习了从文件中导入数据为DataFrame格式，我们还可以从scikit-learn函数库导入迷你数据集为DataFrame格式。这个例子能够更好地帮助我们理解DataFrame数据格式的3个重要属性，分别包含了哪些数据，具有什么用法。

首先，我们通过pip install scikit-learn安装函数库，然后在Python程序中输入：

```
>>> from sklearn.datasets import load_iris
>>> iris = load_iris()
>>> iris.data.shape
(150, 4)
>>> iris.feature_names
['sepal length (cm)', 'sepal width (cm)', 'petal length (cm)', 'petal width (cm)']
```

这段程序使用load\_iris获得scikit-learn函数库内置的iris数据集。我们访问一些属性，可以知道iris数据集的自变量部分有150个样本和4个变量。我们可以用这些数据创建一个DataFrame, 其中150\*4的数据矩阵对应DataFrame的data属性，而columns是一个包含变量名的列表。访问DataFrame变量，可以看到这些分别的变量名、数据被整理成完整的表格，并且如果没有指定序号，则DataFrame会从0开始自动创建index属性，即一个与样本数量相同长度的列表。

```
>>> iris_df = pd.DataFrame(data=iris.data, columns=iris.feature_names)
>>> iris_df
   sepal length (cm)  sepal width (cm)  petal length (cm)  petal width (cm)
0          5.1         3.5        1.4         0.2
1          4.9         3.0        1.4         0.2
2          4.7         3.2        1.3         0.2
3          4.6         3.1        1.5         0.2
4          5.0         3.6        1.4         0.2
..         ...         ...        ...         ...
145        6.7         3.0        5.2         2.3
146        6.3         2.5        5.0         1.9
147        6.5         3.0        5.2         2.0
148        6.2         3.4        5.4         2.3
149        5.9         3.0        5.1         1.8

[150 rows x 4 columns]

```

我们可以访问DataFrame中的每个属性：通过类的values方法访问数据矩阵（注意不是data方法），通过columns方法访问变量名，通过index方法访问序号：

```
>>> iris_df.columns
Index(['sepal length (cm)', 'sepal width (cm)', 'petal length (cm)',
       'petal width (cm)'],
      dtype='object')
>>> iris_df.index
RangeIndex(start=0, stop=150, step=1)
```

值得注意的是，这些数据被存储为pandas.Index类型，而不是Python列表，但是我们可以通过list函数将它们直接转换成列表。

访问 [https://pandas.pydata.org/Pandas\_Cheat\_Sheet.pdf](https://pandas.pydata.org/Pandas\_Cheat\_Sheet.pdf) ，可以获得一份DataFrame常见用法的列表。最重要地，我们可以使用concat函数拼接两个数据集，groupby功能进行分组统计，dropna功能删除包含缺失值的样本。

其中，与numpy.arrapy不同的是，DataFrame不能直接通过索引\[a, b]获得具体的值。索引DataFrame的变量、样本、单元格都分别有两种方法，一种是基于相对位置的iloc方法，另一种是基于变量名和索引的loc方法。

要筛选DataFrame的一个变量，应使用语句：

```
>>> var_1 = iris_df['sepal length (cm)']
>>> var_1
0      5.1
1      4.9
2      4.7
3      4.6
4      5.0
      ...
145    6.7
146    6.3
147    6.5
148    6.2
149    5.9
Name: sepal length (cm), Length: 150, dtype: float64
```

值得注意的是，此时返回值不是pd.DataFrame类型，而是pd.Series类型，这是一维的表格。取其中的数值，将输出一维数组：

```
>>> var_1.values
array([5.1, 4.9, 4.7, 4.6, 5. , ..., 5.9])
```

如果我们取一个变量时还要其保持DataFrame的格式和形状，则应写作：

```
iris_df[['sepal length (cm)']]
```

{% hint style="info" %}
索引中叠了2个括号，看似是没有必要的，其实有严格的逻辑。在DataFrame被索引时，会判断索引的类型是str还是list，如果索引的是list则返回DataFrame，如果索引的是str则返回Series. 这正如Python列表在索引时，如果索引号是标量则会返回元素，索引号是列表则会返回列表（切片）。我们在运用列表时，也会看到令人费解的x\[n:n+1]用法。这看似是没有必要的，但实际上这样做是为了返回包含1个元素的列表。
{% endhint %}

以上方法对变量的索引是loc方法的简写。在完整写法中，索引DataFrame的一个变量写作：

```
iris_df.loc[:, ['sepal length (cm)']]
```

另外，sepal length (cm)是第1个变量，我们还可以基于相对位置取出这个变量：

```
iris_df.iloc[:, [0]]
```

loc和iloc方法的区别在于，前者的索引是变量名（columns）和序号（index），而后者的索引都是数字，即变量名或序号在其列表中的相对位置。关于上述讨论的输出一维、二维数据的区别，和嵌套括号的用法，loc和iloc方法的用法是相同的。

同理，我们也能在索引的第1个位置填入索引号（可以是字符串）或样本的行号（从0开始的整数），筛选一部分样本或单个样本。

特别地，在使用loc方法时，DataFrame的索引除了可以填入标量和样本，还可以填入筛选条件（iloc方法不能使用筛选功能）。筛选条件的本质是一个与样本数量相同长度的布尔值列表（numpy.array类型或list类型），当DataFrame读到布尔值列表时，将布尔值列表与所有的行一一对应，筛选出其中所有布尔值为True的行，取出来组合成一个DataFrame。这个过程中，index和columns的内容被从原表格复制到了新表格，被筛选出的样本的index与样本内容的对应关系不会改变。

例如，我们要取出iris\_df变量中所有sepal length (cm)大于5的样本，可以输入：

```
iris_df.loc[iris_df['sepal length (cm)'] > 5, :]
```

在索引的第2个位置，也可以填入变量的列表，进一步筛选出指定样本的一些指定列。筛选条件必须是一维的，所以sepal length (cm)只有1层括号。

如果有多个条件，可以用“与”运算“&”和“或”运算符号“|”将多个条件连接起来。由于布尔运算的优先级高于比较运算，每个条件都必须用括号括起来，例如：

```
iris_df.loc[(iris_df['sepal length (cm)'] > 5) & (iris_df['petal length (cm)'] < 3), :]
```

处理完毕的DataFrame可以重新导出到Microsoft Excel表格，可以使用语句：

```
iris_df.to_excel("./filename.xlsx", index=False)
```

其中index是可选参数，因为一般来说index都是从0开始的整数，没有必要存储为Microsoft Excel表格的一列，所以我们通常使用index=False取消输出样本的序号。
